---
layout: post
title: "資本主義の止揚"
date: 2025-05-27
---

We can temporarily assume the possibility of an "afterworld of capitalism," which, however, cannot be developed through mere repulsion against capitalistic production. Any anti-capitalist movement will inevitably contribute to the growth of global capital as long as it remains valuable within a society dominated by capitalist production. E.g. Street art in Berlin. Benevolent artworks that were originally meant to be politically or socially critical eventually become consumed as marketing brands of accommodation. (Architekten, Haus- und Einrichtungsbesitzer geben diese explizit in Auftrag. Der Anteil der Werke mit politischen und kritischen Aussagen wird mit der zunehmenden Kommerzialisierung allerdings kleiner.) 



貨幣が一般的価値形態をとる限り、あらゆる価値は、究極的には貨幣のもとへと収斂してゆかざるをえない。それゆえ反－資本というスローガンを掲げる運動の価値は、避け難く貨幣のもとへと収斂する。したがって、仮に「資本主義の次」というものがあるとすれば、そのようなものは、資本主義的生産様式に対する反発からは生じ得ない。もし可能性があるとすれば、それはむしろ、資本主義的生産様式の徹底によってのみ生じうる。言い換えれば、資本の運動の内破によってのみ、それの「次」に辿り着きうるのである（注）。

（注）なお、コミュニズムは必ずしも資本主義と矛盾しないという点には注意が必要である。例えばドイツにおけるバウハウス運動はナチスの政権下でコミュニズムに加担しているという嫌疑を掛けられ解体したが、この運動こそが20世紀後半における大衆消費社会を準備したのだということに疑いの余地はない。

では、そのような内破はいかにして生じるのか。反－資本の運動、例えばカウンターカルチャーの運動が抱える矛盾は、この点に関して示唆的である。カウンターカルチャーの運動は、多くの人々の賛同を得るのでなければ効力を持たない。しかし、そうした運動が多くの人々の賛同を得ることができるのは、もっぱらそうした運動が「クール」であるときに限られる。つまり、他者に対するある種の差異化、それも積極的な社会的価値を生むような差異化がなされている限りにおいてのみ、そうした運動は効力を持つ。しかし繰り返すが、貨幣が一般的価値形態をとる限り、カウンターカルチャー運動の有する価値は、究極的には必ず貨幣に従属する。このように、反－資本の運動は、それが有効であれば有効であるほどに、却って資本を増長させざるをえない。

では、ここからえられる示唆は一体何か。それは、一般的価値形態を取るものが貨幣でさえなければ、反－資本の運動は、資本の増長を帰結する必然性を失う、ということである。ところで、資本の蓄積は、本来的には価値を蓄積するためになされる。したがって本来的には、資本が価値に従属しているのでなければならない。しかし貨幣が一般的価値形態を取るとき、貨幣ないし資本と価値が等値されるばかりか、価値有するもの一般が資本に従属するという事態が生じる。現代社会における最大の具体的矛盾は、こうした、資本と価値との間の倒錯的な関係のうちにあると言ってよい。資本による価値の統御が失われるとき、我々は「資本主義の次」に到達することになる。だが、そこにおいて貨幣や資本が消滅すると考えるべきではない。たんに従属関係が反転するだけである。

ところでこうした従属関係の反転は、思いがけないところで見られる。例えば、GoogleやFacebookが採用したデュアル・クラス・ストック制度。この制度は、その名が示す通り、株式会社（joint-stock-campany）の経営形態に関するものである。GoogleやFacebookが、資本主義的生産様式のいわば究極的な形態をとる企業であることに、異論を唱える人はいないだろう。だが実のところ、他ならぬこのような企業においてこそ、先に述べた具体的矛盾が現実的な仕方で表れている。どういうことなのか。

デュアル・クラス・ストック制度とは、大まかに言って次のようなものである。一般的に株式会社においては、持ち株数と会社への支配の程度が比例関係をなす。しかしこの制度においては、複数のクラスの株式を発行し、クラスごとに議決権の割り当て方を変える。例えば、１株につき１議決権を認める株と同時に、１株につき10議決権を認める株をも発行するといったように。この場合、一票一議決権の原則は崩れる。つまり、資金を提供することだけでオーナーシップを獲得することができなくなる。この制度は、企業の提供する価値の源泉が、必ずしも資金だけでない、という考えに基づいている。むろん、こうした制度はコーポレート・ガバナンス上の問題を有する。だがそれにもかかわらずこうした制度が受け入れられているのは、この制度が、上述の具体的矛盾に対するひとつの応答となっているからである。デュアル・クラス・ストック制度の下では、資金を提供することよりも、価値を創造することの方により重きが置かれている。こうした観点から言えば、ある意味では、最も価値の追求に成功した企業が、実のところ、必ずしも資本主義的な生産様式を採っていないということになる。資本主義的なものの徹底が、その内破につながる。では、そのようにして見出された「資本主義の次」は、果たして我々にとって望ましいものであると言えるのだろうか。
